מתרגם: Boaz Hovav
מבקר: Ido Dekkers
סבא שלי היה סנדלר.
בזמנו, הוא הכין נעלים לפי מידה.
אף פעם לא פגשתי אותו.
הוא נרצח בשואה.
אבל ירשתי ממנו את אהבת היצירה,
שהולכת ונעלמת מהעולם כיום.
המהפכה התעשייתית
הובילה לשיפור עצום במצב האנושות,
היא הכחידה את אותן מלאכות
שסבי אהב,
וגרמה לניוון האוּמנויות שהכרנו.
כל זה עומד להשתנות
תודות להדפסות בתלת ממד,
והכל התחיל בזה,
החלק הראשון
שהודפס אי פעם.
הוא ישן מעט מ- TED.
הוא הודפס ב- 1983
על ידי צ'אק הול,
שהמציא את הדפסות התלת ממד.
רציתי לספר לכם היום,
הרעיון הגדול עליו אדבר,
הוא לא שהדפסה תלת ממדית
עומדת לשגר אותנו לעתיד,
אלא שהיא הולכת
לחבר אותנו למורשת שלנו,
והיא עומדת להוביל אותנו לתקופה חדשה
של ייצור מקומי, מפוזר
שמבוסס על
יצור דיגיטלי.
תחשבו על חפצים שימושיים.
כולכם יודעים את מידת הנעל שלכם.
כמה מכם יודעים את המידה
של גשר האף שלכם
או את המרחק בין הרכות שלכם?
מישהו?
תחשבו כמה מדהים יהיה אם תוכלו,
בפעם הראשונה, להשיג משקפיים
שמתאימים לכם באופן מושלם
ולא דורשים הוספה של צירים,
כך שאין גם צירים שיכולים להישבר.
אבל היישומים של הדפסת תלת ממד
מתאימים להרבה יותר ממשקפים.
כשפגשתי את אמנדה בפעם הראשונה,
היא כבר הייתה מסוגלת לעמוד וללכת מעט
למרות שהיא סבלה משיתוק מהמותניים ומטה,
אבל היא התלוננה שהחליפה שלה
הייתה לא נוחה.
זו הייתה חליפה רובוטית יפהפיה
שיוצרה על ידי אקסו ביוניקס,
אבל החליפה לא תוכננה לגופה של אמנדה.
היא לא הותאמה בדייקנות.
ואמנדה ביקשה ממני ליצור עבורה משהו
שיהיה מעט יותר נשי,
מעט יותר אלגנטי,
יותר קל,
וכמו חייטים טובים,
חשבנו שנמדוד את גופה באמצעים דיגיטליים.
ובנינו עבורה חליפה מדהימה.
הדבר המדהים שלמדתי
מאמנדה הוא שרבים מאיתנו
מסתכלים על הדפסות תלת ממד
ואומרים לעצמנו,
שהן יחליפו את השיטות המסורתיות.
אמנדה הביטה בזה ואמרה,
זו ההזדמנות שלי
לחזור לאיזון הסימטרי שלי
וליהנות ממי שאני.
ואתם יודעים מה?
היא לא עצרה בחליפה.
עכשיו היא מבקשת ללכת עם עקבים.
זה לא עוצר כאן.
הדפסות תלת ממד משנות
את עולם המכשור הרפואי המוכר לנו,
החל במתקנים חדשניים, יפים,
ומאווררים לתיקון עקמת,
דרך מיליוני מושתלים דנטאליים
וכלה בהתקנים יפהפיים
עבור קטועי גפיים,
יצירת הזדמנות נוספת לחזור
לאיזון פיזי ונפשי.
והיום,
ניתן להתקין גשרים לשיניים ללא כבלים
עם מיישרים שקופים,
או שיחזורי שיניים.
מיליוני מכשירי שמיעה היושבים בתוך האוזן
מודפסים כיום בתלת ממד.
מיליוני אנשים נהנים כיום
ממכשירים כאלה.
ומה לגבי משתלי ברך,
שמותאמים למידות החולה המדויקות,
שם כל הכלים והמובילים מודפסים בתלת ממד.
ג'נרל אלקטריק משתמשת בהדפסת תלת ממד
על מנת לייצר את מנועי הסילון החדשניים
שיחסכו דלק ברמה
של כ- 15 אחוז
ויחסכו לחברות התעופה
כ- 14 מיליון דולר.
טוב ל- G.E., נכון?
וגם ללקוחות ולסביבה.
החדשות הטובות יותר
הן שהטכנולוגיה הזו לא מוגבלת לשימוש
רק על ידי חברות הענק.
'פלאנטרי ריסורסז', חברת הזנק
שעוסקת בחקר החלל
עומדת להשיק את רכב החלל
הראשון שלה השנה.
הוא קל בהרבה מחללית של NASA,
הוא זול בהרבה,
ויש בו פחות מתריסר חלקים נעים,
והוא ישוגר לחלל בהמשך השנה.
גוגל מובילה היום פרויקט שאפתני
של טלפון הלבנים, ה- ARA.
הייצור של הטלפון הזה אפשרי רק בזכות
הדפסות תלת ממד מהירות שמאפשרות
בניית דגמים מתפקדים,
של חלקים בטלפון.
פרויקט שאפתני, מבוסס תלת ממד.
ומה לגבי מזון?
מה אם יכולנו, לראשונה,
ליצור פריטי מזון מדהימים
כמו דובון ה- TED במדהים הזה
שהם גם אכילים?
מה אם יכולנו לשנות את החוויה מהיסוד,
כמו במוזג האבסינת הזה
שיוצר במדפסת תלת ממד?
ומה אם יכולנו להוסיף מרכיבים
וצבעים וטעמים,
כך שהאוכל יהיה לא רק טעים
אלא יציע גם תזונה מותאמת אישית
זמינה לכל אדם?
וזה מוביל אותנו לאחד
מהיתרונות הגדולים של הדפסת תלת ממד.
בהדפסת תל ממד, המורכבות ניתנת חינם.
למדפסת לא משנה
אם היא יוצרת צורות בסיסיות
או צורות מורכבות ביותר,
וזה הופך את עולמות העיצוב
והייצור על פניהם.
הרבה אנשים סבורים שהדפסת תלת ממד
תביא לסוף הייצור ההמוני המוכר לנו.
אני חושב שמדובר בהזדמנות
להפקיד את טכנולוגיות העתיד בידי ילדינו
שייצרו שפע בלתי נתפס
של מקומות עבודה,
וכך,
כל אחד יוכל להפוך ליוצר מומחה
וליצרן מומחה.
נזדקק לכלים חדשים.
לא כולם יודעים להשתמש בתכנת CAD,
לכן אנו מפתחים ממשקים תחושתיים
מכשור תפיסתי
שיאפשרו למשתמש למשש
ולחוש את העיצוב
כמו משחק בחימר דיגיטלי.
כשעובדים כך,
ופיתחנו גם ממשקים שלוקחים
צילום של מוצר והופכים אותו לתכנית דפוס,
פיתוח התוכן הופך לפשוט יותר,
ועם כל המוצרים שלא דמיינו,
ניצור גם דברים שלא התכוונו,
כמו זיופים שנוצרו באופן דמוקרטי
וכמות עצומה של מוצרים ללא רישיון חוקי.
רבים שואלים אותי,
האם יהיו מדפסות תלת ממד בכל בית?
לטעמי זו שאלה לא נכונה.
השאלה הנכונה היא,
כיצד ישנו הדפסות התלת ממד את חיי?
באיזה חדר בבית
יהיו מוצרים שהודפסו בתלת ממד?
כל המוצרים שאתם רואים כאן
הודפסו בתלת ממד,
כולל הנעלים האלה
ממופע האפנה של אמסטרדם.
אלו לא הנעלים של סבי.
אלו נעלים שמייצגות
את המשך התשוקה שלו
להתמקדות בייצור מקומי.
סבי לא זכה לראות את נייק
מדפיסים נעלי פקקים למשחק הסופר-בול האחרון,
ואבי לא זכה לראות אותי עומד
בנעלים היברידיות שהודפסו בתלת ממד.
הוא הלך לעולמו לפני 3 שנים.
אבל צ'אק הול, ממציא הטכנולוגיה,
נמצא אתנו באולם היום,
ותודות לו,
תודות להמצאה שלו, אני יכול להגיד
שגם אני סנדלר,
וכאשר אני עומד בנעלים האלו
אני מכבד את עברי
בעודי מייצר את עתידי.
תודה לכם.
(מחיאות כפיים)